Translator: duẩn lê đức
Reviewer: Giang Nguyen
Đây là về vấn đề ngân sách quốc gia.
đây có lẽ là chủ đề buồn chán nhất
trong cả buổi sáng hôm nay.
Nhưng tôi muốn nói với bạn rằng, tôi nghĩ đây là chủ đề quan trọng
mà chúng ta cần phải quan tâm đến
Ngân sách quốc gia
là một khoảng tiền rất ,rất lớn
tôi sẽ chỉ cho bạn các con số
và nó cần một chút xem xét kỹ lưỡng
sự hiểu biết là rất thấp
nhiều người trong cuộc
có những lợi ích đặt biệt hoặc lợi ích ngắn hạn
khiến họ không nghĩ
về những tác động của xu hướng này.
và những ngân sách
là chìa khóa của tương lai chúng ta
nó là chìa khóa cho con em chúng ta
Hầu hết các quỹ giáo dục
từ mẫu giáo đến hết trung học,
hay các trường đại học lớn và cao đẳng cộng đồng
hầu hết tiền cho những thứ này
đang được trích ra từ ngân sách quốc gia
Nhưng chúng ta có một vấn đề
đây là bức tranh tổng quan
Kinh tế Hoa Kỳ rất lớn
14,7 nghìn tỉ đô
trong miếng bánh này
chính phủ tiêu 36 %
vì đây là sự kết hợp ở cấp độ liên bang
chính là cấp độ lớn nhất,
đến cấp độ bang và địa phương
và thật sự là trong cách kết hợp này
mà chúng ta có cái nhìn tổng quan về điều gì đang diễn ra
bời vì có rất nhiều vấn đề phức tạp
như Medicaid và tiền nghiên cứu
chảy qua những ranh giới này
nhưng chúng ta đang tiêu 36%
Và chúng ta đang dấu diếm điều gì?
Một câu hỏi kinh doanh đơn giản.
câu trả lời là 26%
Bây giờ nó để lại 10 phần chăm thiếu hut.
Một con số khá là to tát.
một vài trong đó, trên thực thế, là bởi vì sự thật
rằng chúng ta mới có cuộc khủng hoảng kinh tế
khoản thu đi xuống
một vài khoảng chi tăng lên
nhưng hầu hết không phải vì lý do đó
Mà hầu hết là vì theo cách
các khoảng nợ đang tăng lên
theo xu hướng,
và nó tạo ra một thách thức lớn.
trên thực tế, đây là bức tranh dự đoán
có rất nhiều thứ ở đây
tôi có thể nói rằng chúng ta có thế tăng thu nhập quốc gia,
hoặc sự đổi mới y tế sẽ làm tiêu dùng tăng cao hơn
đó làm một bức tranh ngày cáng khó khăn
ngay cả khi tạm cho rằng nền kinh tế hiện nay đang làm ăn khá tốt
có lẽ tốt hơn cả sau này
đây là cái mà bạn thấy
trên hầu hết các mức độ
Bây giờ, làm sao mà chúng ta đã đến đó ?
làm sao bạn có vấn đề như thế này?
Tất cả về sau, ít nhất là trên giấy tờ,
Sẽ có quan điểm là tất cả ngân qũy của bang đều cân bằng.
chỉ một bang nói rằng
họ không phải cân bằng ngân sách
nhưng điều này có nghĩa thực sự
là có một giả thiết
Không hề có một sự cân bằng thực sự đang diễn ra.
theo một nghĩa nào đó, trò chơi mà họ che dấu điều này
làm mờ mịt đi chủ đề này rất nhiều
rằng mọi người không nhìn thấy những thứ này
chính những thách thức khá là rõ ràng.
khi Jerry Brown trúng cử
đây là thách thức được rao cho ông
đó là, thông qua các mánh lới quảng cáo và vài điều khác
được gọi là cân bằng ngân sách
ông ta đã làm thâm hụt 25 tỉ đô
trong 76 tỉ đô theo định mức chi tiêu.
bây giờ ông ta đưa ra một số suy nghĩ
về khoảng một nửa mà ông ta sẽ cắt
một nửa khác
có lẽ trong một tập hợp các bước rất phức tạp
thuế sẽ được thông qua
nhưng ngay cả như vậy
khi bạn đi đến tương lai gần
nhiều loại chi phí trợ cấp, chi phí sức khỏe tăng lên
thì thu nhập quốc gia không tăng lên kịp.
bạn rơi vào cảnh túng quẫn
vậy cái gì cho phép chúng ta giấu đi điều này?
thât sự là có mấy mẹo nhỏ hay hay
và mấy điêu này bằng cách nào đó được để ý tới.
báo cáo nói " nó không thật sự cân bằng "
"nó có hố"
nó kéo dài thâm hụt chi tiêu
nó phá hỏng các mánh quảng cáo
Và thực sự khi bạn thực sự tập trung
những người tại Enron ko bao giờ làm điều này (Enron : tập đoàn năng lượng hàng đầu Hoa Kỳ)
điều này quá hiển nhiên
đến mức cực cùng.
Có ai để ý đến
đến một vài thứ mà mấy người này làm?
họ mượn tiền
Đáng nhẽ ra họ không được phép, nhưng họ có cách
Họ làm cho bạn trả nhiều tiền hơn vào chiếm giữ tài sản
chỉ để giúp dòng tiền mặt của họ chạy ra
họ bán hết các tài sản
trì hoãn các khoản thanh toán
bán sạch các khoản thu từ thuốc lá
và California không phải là duy nhất
thực tế là có 5 bang tệ hơn
và chỉ thật sự 4 bang
không phải đối mặt với thách thức lớn
vì nó có tính hệ thống trên toàn quốc
thực sự xuất phát từ thực tế
rằng nghĩa vụ lâu dài
chăm sóc sức khỏe cần nhiều tiền hơn để cách tân
nghỉ hưu sớm và trợ cấp chỉ tăng thêm gánh nặng cho bạn
và chỉ riêng sự hào phóng
mà những lỗi kế toán
được phép phát triển qua thời gian
bạn gặp rắc rối rồi
đây là quyền lợi chăm sóc sức khỏe của những người về hưu
để 3 triệu sang một bên, tính đến 62 triệu đô tiền nợ
tồi tệ hơn cả một công ty kinh doanh ô tô
và mọi người đã thấy nó
và biết rằng nó sẽ dẫn đến một vấn đề lớn
chỉ dự đoán mỗi phần y tế
đã từ 26%
lên chiếm tới 42% ngân sách
vậy cái gì sẽ là tiếp theo?
để tồn tại chung với điều đó
bạn phải cắt chi tiêu cho giáo dục một nửa
đây thực sự là cuộc đối đầu giữa trẻ và già
ở một mức độ nào đó
nếu bạn không thay đổi bức tranh thu nhập
nếu bạn không giải quyết cái mà bạn đang làm với việc chăm sóc sức khỏe
bạn sẽ giảm đầu tư cho thế hệ trẻ
hệ thống rất lớn các trường đại học ở California
những điều tuyệt vời đang diễn ra
sẽ không xảy ra nữa
xa hơn nó có nghĩa là từ bỏ
phát triển sĩ số của lớp học
trong hệ thống giáo dục có rất điều thứ để bàn
có nên để giáo viên trẻ ra đi ?
hay để hạn chế số giáo viên giỏi bỏ ngành ?
đây là điều cần tranh luận : nếu bạn tăng sĩ số lớp,
bạn sẽ làm đó ở đâu ? hiệu quả ra sao ?
thật không may, khi bạn tới đó, mọi người cảm thấy hoang mang và nghĩ,
"ồ có thể bạn nghĩ điều đó vẫn ổn"
thực tế chi tiêu cho giáo dục không nên bị cắt
có nhiều cách, nếu đó là tạm thời
tối thiếu hóa ảnh hưởng
nhưng nó là một vấn đề.
đó cũng thật sự là vấn đề ở nơi chúng ta cần đến
công nghệ cũng đóng vai trò
chúng ta cần tiền để thử nghiệm với nó
để có những công cụ ở đó
có ý tưởng cho rằng trả lương cho giáo viên để hiệu quả hơn
đo lường điều đó, đưa cho họ phản hồi
quay video của giờ giảng
đó là điều mà tôi nghĩ rất quan trọng
bạn phải chi đô la
cho chính hệ thống đó
và cho động cơ chi trả đó
trong một tình huống ở nơi bạn nhận thấy phát triển
bạn đầu tư vào đó
thân chí nếu bạn cháy túi bạn có thế xoay sở tiền đầu tư
nhưng kiểu cắt giảm mà chúng ta đang bàn
nó sẽ càng ngày càng khó
để có những động cơ cho sự xuất sắc
và hướng đến
sử dụng công nghệ theo cách mới
vậy cái gì đang xảy ra ?
các chuyên gia ở đâu
đó là lỗi ở đây
Sự thật là chả có chuyên gia nào cả
(Cười)
nó là một kiếu bầu cử, một cách để chúng ta thể hiện
chỉ nhìn vào sự chi tiêu này
California sẽ tiêu hơn 100 tỉ đô la
Microsoft 38 tỉ
Google khoảng 19 tỉ
chỉ số IQ tốt trong phân tích số liệu
bên trong cả Google và Microsoft
và bên ngoài, với các nhà phân tích và mọi người có hàng tá ý kiến
có nên chi tiêu hay không?
đừng. sẽ phí tiền thôi. còn về những điều này?
nó thật sự khá ấn tượng
Mỗi người có một quan điểm riêng
đó là một phản hồi tuyệt vời
và những con số được sử dụng để ra quyết định
nếu bạn xem xét kỹ chi tiêu cho giáo dục và chăm sóc sức khỏe
đặc biệt trong những xu hướng dài hạn
bạn không liên quan
đến những con số quan trọng hơn
về vốn và học tập
vậy chúng ta cần làm gì ?
chúng ta cần những công cụ tốt hơn
chúng ta có thể lấy vài thứ ra khỏi internet
tôi sẽ sử dụng website của tôi
để đăng những thứ như một bức tranh cơ bản
chúng ta cần nhiều hơn
có vài cuốn sách tốt
về chi tiêu trong trường học và việc tiền đến từ đâu
điều đó thay đổi như thế nào qua thời gian và thách thức
chúng ta cần tính toán tốt hơn
chúng ta cần chấp nhận sư thật
rằng những công nhân hiện tại. trách nhiệm tương lại chúng ta tạo ra
nó nên vượt ra ngoài vấn đề về ngân sách hiện tại
chúng ta cần hiểu tại sao họ thực hiện kế toán lương hưu
cái cách họ làm
nó nên giống kế toàn cá nhân hơn
đó là tiêu chuẩn vàng
và cuối cùng chúng ta cần thưởng cho các nhà chính trị
bất cứ khi nào họ nói có vấn đề dài bạn
chúng ta không thể nói " ồ vậy anh là người mang tin xấu à? "
chúng tôi vừa bắn bạn
thực thế có nhiều thứ giống như này :
Erskine Bowles, Alan Simpson và những thứ khác
họ đã bàn qua và đưa ra lời để nghị
cho tổng thế chi tiêu cho chăm sóc sức khỏe ở các bang
nhưng thực thế côn việc của họ là đẩy ra
Trên thực tế, các tuần sau đó,
việc cắt thuế đã được thực hiện
làm tình cảnh trở lên tồi tệ hơn
với cái họ đã tính toán
chúng ta cần những mảnh này
bây giờ tôi nghĩ đây là một vấn đề có thể được giải quyết
Hoa Kỳ là một quốc gia lớn với nhiều người
chúng ta phải cuốn mọi người vào
bởi vì đây là về giáo dục
và chỉ nhìn vào điều đang xảy ra với học phí
với trường đại học California
và dự án đề ra cho 3,4,5 năm
Không hề dễ chi trả được.
và những thứ kiểu này
đầu tư vào giới trẻ
sẽ làm cho chúng ta tốt hơn cho phép chúng ta đóng góp
nó cho phép chúng ta làm nghệ thuật
công nghệ sinh học , phần mềm
và tất cả những thứ màu nhiệm khác
và dòng cuối cùng là
chúng ta cần quan tâm đến ngân sách quốc gia
bởi vì nó quan trọng cho tương lai của con em chúng ta và chính chúng ta
cám ơn
vỗ tay